---
{"dg-publish":true,"permalink":"/studyup///","tags":["知识点","民法"]}
---

>民第 7 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t7" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**[[法条/法条细则/民法典/第七条\|第七条]]**　【诚信原则】民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。 

</div></div>


诚实信用原则：民事主体应顾及他人利益，以正直的方式行使权利 #背诵/概念 
- 诚信原则主要适用于债的关系：需要顾及他人利益时，往往已与他人进入特别结合关系
# 作用
民事主体的行为准则和法官的裁判准则
- 道德准则的法律化
> 🐨该准则来源于商业社会的基本伦理，把诚实信用作为民法的基本原则，是对这项基本伦理淮则的法律化
- 授权规范：给予法官自由裁量权
> 🐨另一方面，诚实信用原则也意味着立法者授权法官在法律存在漏洞时，以好人的标准去衡量、约束当事人，为当事人配置权利义务
# 功能
1. 补充：补充合同漏洞，创设从给付义务或附随义务
2. 调整：→ [[学习笔记studyup/民法总论/情势变更\|情势变更原则]]
3. 限制与内容控制：客观衡量利益，审视权利行使

> 以诚实信用作为任何权利的内在限界，作为控制权利行使的准则。诚实信用于权利行使上的适用，就其要件言，须当事人间有一定的特别关系。所谓权利，指基于此种特别关系所生的权利及法律地位，除请求权、形成权外，尚包括抗辩权（如消灭时效抗辩）等。<u>权利的行使是否违反诚实及信用，应客观衡量当事人的利益加以认定，权利人的主观意思虽应斟酌，有无故意过失，则非所问。</u>^[民法总则：2022年重排版 (王泽鉴), 页面 605]
# 适用顺序规则
- 后于具体规则 
- 后于类推 
- 后于其他原则
# 表现
- 合同关系的[[学习笔记studyup/民法总论/附随义务\|附随义务]]
- [[学习笔记studyup/民法总论/先合同义务\|先合同义务]]
- [[学习笔记studyup/民法总论/后合同义务\|后合同义务]]
- [[学习笔记studyup/民法总论/减损义务\|减损义务]]
- [[学习笔记studyup/民法总论/情势变更\|情势变更原则]]
- [[学习笔记studyup/民法总论/部分履行与提前履行规则\|部分履行与提前履行规则]]
- 禁止[[学习笔记studyup/民法总论/权利滥用\|权利滥用]]
- 履行义务不得不正当地增加对方成本：在约定不明确的时候，只要不给自己带来过多的负担，债务人应当选择对债权人最有利的方式或者有利于实现合同目的的方式履行债务
>【案例】甲企业欠农民工工资，众农民工催讨多时，甲企业终于答应发放，结果甲企业发工资的方式是把钱全部换成硬币给农民工。
>- 此时，应赋予农民工拒绝受领之权利，并认定甲公司的此种债务履行因违反诚信原则而不适格
>
>【案例】甲公司与乙公司订立一份合同，约定甲公司向乙公司购买50吨水泥，由乙公司派车送货上门。某日，乙公司依约派员工张某开车运送10吨水泥到甲公司。张某到达甲公司后，嫌甲公司的收货人员态度不好， 就把水泥卸在刚进甲公司大门不远的空地上。甲公司派人把水泥搬到仓库，但由于突降大雨，部分水泥在途中被雨淋坏。
>- 依据诚实信用原则，张某应当选择对甲公司最为有利的方式履行债务，将货物送至甲公司的仓库。其为泄私愤，将货卸于半道上，导致被雨淋坏，显然违背诚信原则
# 与公序良俗的关系

|      | 公序良俗                                 | 诚实信用                                     |
| :--- | :----------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 核心功能 | 权利内容审查，控制效力                          | 权利行使方式审查，并不否认效力（以内容有效为前提，行使的方式无效不影响内容有效） |
| 审查顺序 | &nbsp;先后有序，先以公序良俗原则审查，然后再进行诚实信用原则的审查 | 同                                        |
| 行为标准 | 对行为的最低要求                             | 对行为的相对高的要求---要合理顾及相对方的利益                 |
| 适用范围 | 一切行为                                 | 特别关联行为                                   |
| 保护对象 | 第三人以及公众利益                            | 相对方                                      |
| 法律后果 | 无效                                   | 可撤销或损害赔偿                                 |
