---
{"dg-publish":true,"permalink":"//home//"}
---

· 我们准备着深深地领受，那些意想不到的奇迹， 在漫长的岁月里忽然有，彗星的出现，狂风乍起。——冯至《十四行诗》

· 在你的眼里我找到了童年的梦，如在秋天的园子里找到了迟暮的花。——何其芳《迟暮的花》

· 你站在桥上看风景， 看风景人在楼上看你。明月装饰了你的窗子， 你装饰了别人的梦。——卞之琳《断章》

· 一生能有多少，落日的光景？远天鸽的哨音，带来思念的话语; 瑟瑟的芦花白了头， 又一年的将去。——辛迪《秋思》

· 我向你倾吐思念，你如石像，沉默不应。如果沉默是你的悲抑，你知道这悲抑，最伤我心。——覃子豪《独语》

· 用了世界上最轻最轻的声音，轻轻唤你的名字每夜每夜。写你的名字，画你的名字，而梦见的是你发光的名字。——纪弦《你的名字》

· 屏弃于温暖之外，满足于荒凉的寂寞。有孤独，才能保持永远澄澈。——杜运燮《井》

· 我才知道我的全部努力，不过完成了普通的生活。——穆旦《冥想》

· 让我沉默于时空，如古寺锈绿的洪钟，负驮三千载沉重，听窗外风雨匆匆。——袁可嘉《沉钟》

·我让信念扎入地下，我让理想升向蓝天，我——愈是深深地扎下，愈是高高地伸展，愈是同泥土为伍，愈是有云彩作伴。——屠岸《树的哲学》

·让软香轻红嫁与春水， 让蝴蝶死吻夏日最后一瓣玫瑰， 让秋菊之冷艳与清愁 酌满诗人咄咄之空杯；让风雨归我，孤寂归我 如果我必须冥灭，或发光—— 我宁愿为圣坛一蕊烛花 或遥夜盈盈一闪星泪。——周梦蝶《刹那》

·我还是喜欢那位宫女写的诗，御沟的水啊缓缓的流，啊小小的一叶载满爱情的船，一路低吟到你跟前。——羊令野《红叶赋》

·爱你，就如以整个的沙漠，爱一株仙人掌，集中所有的水分于一点，而贯注所有的热与光。——方思《仙人掌》

·若逢新雪初霁，满月当空，下面平铺着皓影，上面流转着亮银。而你带笑地向我步来， 月色与雪色之间 ，你是第三种绝色。——余光中《绝色》

·去追春天，花季已过，去观潮水，风浪俱息。——罗门《都市之死》

·生命如手摇纺车的轮子，不停地旋转於日子底轮轴。有朝这轮子不再旋转，人们将丈量你织就的布幅。——蓉子《生命》

·世界老这样总这样：观音在远远的山上，罂粟在罂粟的田里。——痖弦《如歌的行板》

·我们商定不触痛往事，只作寒暄。只赏芳草。因此其余都是遗迹。时光不再变作花粉。飞蛾不必点燃烛泪。无需阳光寻度。尚有饿马摇铃。——昌耀《一片芳草》

·我达达的马蹄声是美丽的错误，我不是归人，是个过客。——郑愁予《错误》

·大地满载著浮沉的回忆，我们是世界最大的典籍，我们是亘广原野的子孙，我们是高峻山岳的巨灵，大地满载著浮沉的回忆。——叶维廉《赋格》

·当蜘蛛网无情地查封了我的炉台， 当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀， 我依然固执地铺平失望的灰烬， 用美丽的雪花写下：相信未来。——食指《相信未来》

·如果大地的每个角落都充满了光明 ，谁还需要星星，谁还会，在夜里凝望，寻找遥远的安慰。——江河《星星变奏曲》

·你没有如期归来，而这正是离别的意义。——北岛《白日梦》

·你看到了吗 ，你看到阳光中的那棵向日葵了吗 。你看它，它没有低下头 ，而是把头转向身后。——芒克《阳光中的向日葵》

·能够有大口喝醉烧酒的日子，能够壮烈、酩酊，能够在中午，在钟表滴答的窗幔后面，想一些琐碎的心事。——多多《能够》

·我希望，他，和我一样，胸中有血，心头有伤。不要什么花好月圆 ，不要什么笛短箫长、要穷，穷得象茶 ，苦中一缕清香 。要傲，傲得象兰 ，高挂一脸秋霜。——舒婷《我希望》

·经历过最深的夜，忍受了最残暴的光明。它记得鸟声灼成最后一道创伤，树根缓慢地扎进心里，它学会对自己无情。——杨炼《休眠火山》

·我写日记，写满了大地。我是雪，漂零只是，途中的事情。——严力《我是雪》

·草在结它的种子，风在摇它的叶子。我们站着，不说话，就十分美好。——顾城《门前》

·再没有比这更残酷的事了，看一支蜡烛点燃，然后熄灭。小小的过程使人惊心动魄。——周伦佑《看一支蜡烛点燃》

·在古代，青山严格的存在，当绿水醉倒在他的脚下。我们只不过抱一抱拳，彼此就知道后会有期。——翟永明《在古代》

·站在冬天的橡树下我停止了歌唱 ，橡树遮蔽的天空像一夜大雪骤然落下 ，下了一夜的雪在早晨停住 ，曾经歌唱过的黑马没有归来 。——欧阳江河《寂静》

·你要朝向海，永远别回头。沙哑的海，情侣的海，被玻璃，渣子刺伤喉管的海。—— 廖亦武 《海》

·我就是这样在贫穷中，超越贫穷。我就是这样在痛苦中，不陷落于痛苦。——孙文波《歌颂》

·那是很久以前，就像你不能说出，林中的风和泥土的信纸。——吕德安《吉他曲》

·这一天大海上有蜻蜓在飞 ，每一只都有翠绿的翅膀 ，每一只蜻蜓 ，都一直向前 ，都不在气流中倒退。——骆一禾《生日》

·那么这已经是下一个黄昏。她在你怀抱里，庸俗又可贵，就像上夜持续却不能反复的，月全食。——陈冬冬《月全食》

·这片湖你要渡过去，抓紧我递给你的书。——万夏《渡湖》

·少女：越是夜晚越是响亮，但她最迷人的地方又恰好在中午。——杨黎《少女十四行》

·只要想起一生中后悔的事 ，梅花便落满了南山。——张枣《镜中》

·在林中升起柴火 ，等待酒友踏雪而来 ，四十如晦，兰梅交替 ，年年如斯 。——李亚伟《酒中的窗户》

·在东南腹地，仿佛英雄悲壮的身影。飘下落叶，一地的安魂曲。——艾克（唐勇）《樟树》

·面对大河我无限惭愧，我年华虚度 ，空有一身疲倦 。和所有以梦为马的诗人一样 ，岁月易逝，一滴不剩。——海子《以梦为马》

·我必将一年比一年衰老，不变的只是河水，鸟仍在飞，草仍在生长，我爱的人，会和我一样老去。——小海《北凌河》

·我们如何向往失败，如何等待河床的干涸。地球如何绕过水的年轮，船如何遗忘桥的容辱。——诗阳《水祭》

·遥远的空间闪烁像一条鱼，从比喻开始的谈话，终止于，无法忍受的寂静。——马永波《响水村信札》

·一个人同时走在两条路上，是可能的。走在这路上的你，用怀疑的眼光 打量走在另一个路上的你。我深爱分裂的我。——臧棣《一个人可以走在两条路上》

·一场生命的大雪，早已把我，活生生错过。——树才《忘掉昨天吧》

·我四处游走，飘忽于精神之上，经历石头和花朵。——余怒《布道者》

·我们在洁白的纸上写下鲜血和记忆 ，我们在长夜里浪费了良辰与美景 ，我们在雨中手扶岁月和灰尘 。——戈麦

·让我接受平庸的生活 ，接受并爱上它肮脏的街道 ，它每日的平淡和争吵 ，让我弯腰时撞见 ，墙根下的几棵青草 ，让我领略无奈叹息的美妙。——蓝蓝《让我接受平庸的生活》

·为了某个露宿郊外的，早晨，我和你走到溪边，无边的薄雾。笼罩着中世纪金黄的寺院，我和你，没有认真地看它头顶的风铃，而是，不由自主地谈起我们尊敬的《鳟鱼》。——桑克《信件这种古老的通讯工具》

·当风起时 ，许多人想起一生的憾事 ，许多人吹灭蜡烛 ，怀念把他们引入阴暗的梦乡。——西渡《当风起时》

·你可以想象那一场雪，可以想象，有一场雪，从昨天夜里，开始落，落到今晨天明。——徐江《一场雪后》

·河水河水，一个人活在你的边上。两个人陪她走，三个人如此相爱，相爱如此宽厚。如此寂寞，如同一条河慢慢走。——安琪《活在一条河的边上》

·一个人应比他活的方向更细腻、繁琐、沉重。但我仍怕更多扑面而来的死讯。——孙磊《相遇》

·我没有威武的兵马，也没有满仓粮食，只有琴声中的句子，踏波飞驰。——木朵《水寨公主》

·开心的哑巴叫不出自己的名字，虽然爱情深藏在他的内心。——朵渔 《哑巴说话》

·远方的城市值得赞美， 到达的早晨正好编成诗句。——范想《颤栗》

·我的嗓音是一列被截停的火车，你的名字是俄罗斯漫长的国境线。——廖伟棠《一九二七年春，帕斯捷尔纳克致茨维塔耶娃》

·你相信吗 ，我曾经在泥泞中被人践踏 ，你最好别相信 。这已不重要 ，你认识的我 ，穿着耀眼的干净的白衬衫。——沈浩波《命令我沉默》

·城邦的火已经熄灭。谁的子孙将讲述这些寓言？谁将叹息或歌唱，在夏日里种植风暴？——杨小滨 《忘掉我们》

·我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣，得之，我幸；不得，我命，如此而已。或得则吾生，不或则吾灭。——徐志摩《致梁启超》

·你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃。你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天。——林徽因《你是那人间的四月天》

·你有你的孤傲，我有我的深蓝。——陈敬容《山和海》

·掉头一去是风吹黑发，回首再来已雪满白头。——余光中《浪子回头》

·我夜坐听风，昼眠听雨。悟得月如何缺，天如何老。——戴望舒

·猛烈的北风，吹散了人们淡薄的脚印，太阳落山了，世界像是一幅巨大的剪影。——顾城《黄昏》

·火焰与磷光的道路 ，被许多人向往，灿烂只有一瞬，痛苦却长长一生。——舒婷《原色》

·让我们在岁月流逝的滴响中，固守着自己的孤岛。——穆旦《从空虚到充实》

·愿你的生命中有够多的云翳，来造成一个美丽的黄昏。——冰心《谈生命》

·我从没被人知道，所以也没被谁忘记，在别人的回忆中生活，并不是我的目的。——顾城《早发的种子》

·活在这珍贵的人间，太阳强烈，水波温柔。——海子《活在珍贵的人间》

·繁花落尽，我心中仍有花落的声音。一朵，一朵，在无人的山间轻轻飘落。——席慕蓉《桐花》

·你是四月早天里的云烟，黄昏吹着风的软，星子在无意中闪，细雨点洒在花前。——林徽因《你是人间的四月天》

·忘掉她，像一朵忘掉的花。像春风里一出梦， 像梦里的一声钟 。忘掉她，像一朵忘掉的花。——闻一多《忘掉她》

·我相信神话荒谬，不信妇女多情，但你却像小说里的牧人。我奏尽音乐之声，无以悦你耳。染了一切颜色，无以描摩你的美丽。——李金发《温柔》

·说是寂寞的秋的清愁，说是辽远的海的相思；假如有人问我的烦忧，我不敢说出你的名字。——戴望舒《烦忧》

·我从一座边远的古城，旅行到一座摩天的峰顶，摩天的峰顶住着我所系念的一个人。——李广田《荷叶伞》

·假如我是一只鸟，我也应该用嘶哑的喉咙歌唱；这被暴风雨所打击的土地，这永远汹涌着我们的悲愤的河流这无止息地吹刮着激怒的风，和那来自林间的无比温暖的黎明。——艾青《我爱这土地》

·虽说是最亲切的人，一次离别，会划开两个人生；在微明的曙色里，想象不出更远的疏淡的黄昏。——唐祈《十四行诗》

·卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。——北岛《回答》

·几十年以后，我才知道伤疤也是一种生命。看得见的伤疤，有许多一直活着。看不见的伤疤，有的也一直不死。——牛汉《活着的伤疤》

·我把天空和大地打扫干干净净，归还一个陌不相识的人，我寂寞地等， 我阴沉地等，二月的雪,，二月的雨。——海子《黎明》

·所有的结局都已写好，所有的泪水已经启程。——席慕容《青春》

·我打江南走过，那等在季节里的容颜，如莲花的开落。——郑愁予《错误》

·与其在悬涯上展览千年，不如在爱人肩头痛哭一晚。——《神女峰》

·要有坚实的肩膀，能靠上疲惫的头。——舒婷《中秋夜》

·着油纸伞，独自彷徨在悠长，悠长又寂寥的雨巷，我希望飘过一个丁香一样的结着愁怨的姑娘。——戴望舒《雨巷》

·陌生人，我也为你祝福。愿你有一个灿烂的前程，愿你有情人终成眷属，愿你在尘世获得幸福。我只愿面朝大海，春暖花开。——海子《面朝大海 春暖花开》

·悄悄地我走了，正如我悄悄地来，我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。——徐志摩《再别康桥》

·让我怎样感谢你，当我走向你的时候，我原想收获一缕春风，你却给了我整个春天。——汪国真《感谢》

·你的新月，依旧圆在，苍老的天空，几千岁的童年。——任洪渊《第一次命名的新月》

·这世界能有我活着，该多么幸运，伸出柔弱的手，我深爱，那沉重不支的痛苦。——王小妮《我爱看香烟排列的形状》

·有关大雁塔，我们又能知道什么 。我们爬上去 ，看看四周的风景 ，然后再下来。——韩东《有关大雁塔》

·我把我从日历上撕下。我收集、整理和分类眼光，像一座垃圾站。——康城《咖啡屋日记（组诗》

·日食之时 ，怪星君临，你冷冷的声音穿过我的双肩。——宋非《幻象》

·你一会儿看我，一会儿看云，我觉得，你看我时很远，你看云时很近。——顾城

·想饮一些酒，让灵魂失重，好被风吹走。可一想到终将是你的路人，便觉得，沦为整个世界的路人。风虽大，都绕过我灵魂。——西贝

·从前的日色变得慢。车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人。——木心